Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz.
Proszę Państwa, dzisiaj mam dobrą wiadomość. Mamy sponsora. Borys, opowiesz tak wstępnie, a ja potem coś dodam.
Dla nas bardzo dobrą wiadomość na pewno. Partnerem dzisiejszego odcinka jest aplikacja BookBeat.
To jest taka aplikacja, gdzie można słuchać audiobooków i czytać e-booki na telefonach, smartfonach i tabelach.
Zanim przejdę do punktu, plan tej opowieści. Ale pierwsza rzecz, która mi przyszła do głowy, to to, że są też e-booki.
To znaczy, że nie tylko słuchasz, ale też czytasz, co się akurat przydaje. Bo ja czasami z reguły szybciej czytam.
Natomiast audiobooków słucham podczas podróży. Jak mogę sobie usiąść w domu, to wolę poczytać. Więc to jest dobra opcja.
Ja nie wiem, czy w innych usługach tego typu rzeczy są dostępne. Tak czy inaczej, dla mnie to była pierwsza nowość, która mi się spodobała.
Natomiast idąc dalej. Książki są dostępne w wielu językach, co jest bardzo przydatne dla osób, które chcą trochę sobie podszkolić język angielski.
I to jest też kolejna rzecz, którą odkryłem, bo jest bardzo dużo fajnej fantastyki i science fiction w języku angielskim, która w Polsce nie została wydana.
I pierwsza książka, jaką znalazłem, to nowe powieści Era Salvatore o Mrocznym Elfie.
Dristurden, on się chyba nazywa. Jego się ciężko wymawiam, mimo że czytam te książki od dzieciństwa, to nie pamiętam dokładnie tego imienia.
Natomiast to, co jest superfajne w tym. Po pierwsze, źle, że w Polsce nie zostały wydane. Po drugie, fajnie, że są po angielsku.
Ale też jeszcze jedną rzecz odkryłem. Jeżeli czytanie książek po angielsku nie stanowi dla mnie już większego problemu, to o tyle muszę przyznać,
że słuchanie audiobooka po angielsku powoduje, że dosyć szybko się wyłączam. Jakby zaczynają mi myśli błądzić.
Więc to jest też dla mnie dobra forma, żeby trochę sobie potrenować ten język angielski.
Oczywiście też są inne języki, niemiecki, francuski i pewnie jeszcze parę innych. Więc z tego względu to jest bardzo dobra rzecz.
Ale wydaje mi się, że to, że słuchasz książki po angielsku, to ma bardzo dużą wartość.
Pewnie tak. Pewnie tak. Pewnie tak. Pewnie tak. To jest, wiesz, jak dzisiaj akurat sobie drzemkę zafundowałem po południu,
żeby być gotowym na podcast, no to sobie właśnie puściłem fragment, który mi leciał w tle i myślałem,
no dobrze, może podświadomie też będzie mnie tam trochę uczyć.
Dla mnie ta aplikacja to jest któreś tam już podejście do audiobooków, bo czytać z tabletu czy z telefonu to już dla mnie to jest standard.
Już jakby nawet mi to nie przeszkadza, a w tej aplikacji plus jest taki, że można włączyć sobie tryb ciemny.
I dla mnie to jest na przykład bardzo, bardzo ważne.
Fajnie też, że między urządzeniami się synchronizuje postęp naszej książki, co też, bo ja czytam sobie jak jestem w podróży,
czyli na przykład idę do sklepu ostatnio, to są moje podróże, to mam telefon, to słuchałem na przykład,
a w domu to już wolę sobie przeczytać i na tablecie zwykle to robię.
Ale ważna rzecz, bo ja kiedyś wam mówiłem, że słuchałem sobie audiobooka Metro i to mi nie podeszło w ogóle i tak mi się nie podoba
i dotarłem teraz, dlaczego, z czego to wynika? A wynika to z tego, z tempa czytania.
Ja lubię jak jest dosyć szybki lektor i jak jest zbyt dużo grania, co może wydawać się fajne na pierwszy rzut oka,
że ktoś jakby głosem nam pracuje bardzo mocno, to w momencie, kiedy ja chociaż trochę przyspieszę sobie to,
to źle brzmi i to mnie odrzuca. Tutaj ja sobie czytałem, już wam mówię, bo to straszna klasyka,
czyli o duchach opowieści prawdziwej, straszne Oscar Wilde i Edgar Allan Poe.
Ja mogłem spokojnie sobie w 1,2, ale ważna jest, aplikacja pozwala też przyspieszyć o 1,1,
gdzie już praktycznie tej modulacji głosu się nie zmienia i sobie to tak odsłuchałem.
Przeczytałem jeszcze, to jest bardzo, bardzo taki esej właściwie, Goebbels Kula w Diabeł.
Polecam, bardzo ciekawa książka, ale jeżeli chcielibyście sobie to stestować, to mamy dla was dobrą akcję,
ponieważ z kodem promocyjnym ROGIBORIS można dostać 30 dni za darmo, jeżeli wpiszecie ten kod przy rejestracji,
więc możecie spokojnie sobie…
ROGIBORIS mi zabrał mój podpunkt, miałem o tym powiedzieć, już miałem nawet dygresyjkę delikatną.
W związku z tym, tak, więc mamy kod promocyjny, proszę korzystać, możecie sobie sprawdzić,
nic was to nie będzie kosztowało.
To jest dobra cena.
Tak, to jest dobra cena, w ogóle to jest najlepsza cena, jaka może być.
To, o czym chciałem powiedzieć, jako, że tam jest model subskrypcyjny, to nie jest tak,
że płacisz za każdy egzemplarz, to jest bardzo dla mnie duży plus, bo można sobie przesłać książkę.
Z reguły w tych aplikacjach jest taka możliwość przesłuchania, natomiast za każdym razem,
kiedy płacę za książkę indywidualnie, to po pierwsze, może mi się ona gdzieś tam nie spodobać po drodze,
po drugie, czasami się zdarza tak, że płacisz tą książkę i przez długi czas nie masz jej w bibliotece,
bo coś tam się zacięło, więc to działa bardzo sprawnie i sobie po prostu słuchasz na bieżąco rzeczy,
które ci się podobają i to jest super sprawa.
To takie Netflixowe podejście.
Anekdotkę mam taką, że robiłem sobie niedawno porządek z moimi e-bookami i trzy razy, trzy duplikaty mam.
Znaczy trzy książki kupiłem po dwa razy. Trzy, to jest trzy.
Co ma trzy książki zamiast jednej?
Na szczęście to były oczywiście, bo ja kupuję po promocjach zawsze dużych, ale nie byłem zadowolony z siebie.
Absolutnie.
Więc taki system jest bardzo ciekawy i myślę, że teraz możemy przejść do pierwszego tematu.
Proszę Państwa, dzisiaj porozmawiamy sobie o tym, co YouTube zmienił i będzie zmieniał w najbliższych czasach.
Są takie dwa główne tematy, czyli zmiana modelu monetyzacji, zasad tych monetyzacji oraz YouTube Select.
Ale najpierw sobie porozmawiamy o tej monetyzacji, ponieważ YouTube...
Chciałbym Ci sprzeciw słowo.
Proszę Państwa, to jest oczywiście, będziemy o tym rozmawiali. Jak najbardziej, ja jestem za.
Tylko nie chciałem, żebym się za bardzo rozpędzał. Chciałem Cię jeszcze zapytać.
To jest najpiękniejsze przerwanie w historii podcastu YouTube.
Oddaj głos do północnego Wrocławia.
Więc moje pytanie jest takie, jako że wiele razy żeśmy mówili o zmianach na YouTubie, gdzieś tam one następowały,
to chciałem Ci zadać osobiste pytanie.
Mianowicie, czy na skutek tych zmian, które żeśmy obserwowali wcześniej,
ty dostrzegasz jakiś pozytywny rozwój YouTuba, czy raczej negatywny?
Tak, podcast na YouTubie zarabia coraz więcej.
Nie możemy tego tak przez ten pryzmat postrzegać, ale z perspektywy widza,
osoby, która coś tam ogląda sobie na przykład z losowo proponowanych przez YouTuba materiałów.
No to ja zdecydowanie widzę, że jest dużo, dużo więcej reklam.
To jest taki trend, który dla mnie jest najbardziej widoczny.
Najbardziej mi przeszkadza. Coraz częściej myślę o YouTube Premium.
Myślę też, żeby sobie zrobić taki...
Moja żona też narzeka, bo też trochę...
Będziemy o tym rozmawiać, ale w czasie pandemii chyba trochę więcej osób po prostu ogląda rzeczy na YouTubie.
Też takie poradnikowe i to takie irytujące jest, więc zastanawiam się.
Jak ktoś chce YouTube Premium w kilka osób, to piszcie na grupie.
Faktycznie, to jest zarzut, którego jeżeli o niego chodzi, to nie mogę za bardzo dyskutować,
bo ja kupiłem sobie YouTube Premium wtedy, kiedy pojawiło się i teraz przeszedłem tylko na opcję rodzinną,
ponieważ moja córa ogląda też gdzieś tam jakieś rzeczy i wyskakiwały reklamy.
To jest świetne, jak masz dzieci, żeby nie karmić ich tymi reklamami.
Tak, tak, to prawda, więc z tego korzystam, więc nie mam negatywnych odczuć odnośnie reklam,
ale wiem, że czasami nasi widzowie, kiedy zapomnisz wyłączyć automatyczne reklamy,
to tam strasznie zło rzeczą na nas, że my jesteśmy tutaj na kasę nastawieni bardzo.
To jest przecież prawda.
Patrząc na to, ile reklam YouTube automatycznie wrzuca, no to wrzuca dwa razy więcej niż my wrzucamy.
Mniej więcej. Myślę, że może nawet trochę więcej niż dwa razy i tyle.
Wydaje mi się, że plusem jest to, że jest trochę więcej tych reklam pięciosekundowych na YouTubie.
Dobra, to to jest temat, który jeszcze sobie obgadamy po drodze.
Już ci teraz oddaję głos, żebyś dalej opowiadał o tych monetyzacjach.
Proszę Państwa, YouTube dał sobie prawo do monetyzacji wszystkich filmów na platformie.
Czyli jakby w nowym regulaminie jest taki zapis, że użytkownik YouTuba, twórca treści,
przyznaje prawo usłudze, czyli YouTubowi, na zarabianie na swoich treściach.
Do tej pory było tak, że zarabiać na treściach na YouTubie i tam, gdzie się pojawiały reklamy,
trzeba było przystąpić do programu partnerskiego YouTuba.
Wymagało to tysiąca subów i cztery tysiące wyświetleń na kanale w ciągu roku.
Nie są to jakoś specjalnie rygorystyczne wymogi, no ale takie były.
Nie każdy mógł się do nich przypiąć.
No i patrząc na to, ponieważ wiadomo, to jest regulamin, to jest napisane takim językiem prawniczym,
ale też pojawił się na forum takie wyjaśnienie pracownika YouTuba,
który rozpisał to dosyć ciekawie i powiem szczerze,
jak ja przeczytałem na początku, dostałem takiego maila z taką podstawową informacją o tym,
że wszystkie filmy mogą być monetizowane przez YouTuba,
no to myślałem, że to będzie na takich samych zasadach, powiedzmy, jak program partnerski.
Okazało się, że nie.
Czyli YouTube może wstawić reklamę na film, który nie jest częścią programu partnerskiego,
ale nie dzieli się zyskami stwórców.
Tak jest. Czyli ta bariera jest taka, że nadal nie masz partnerstwa, nadal nie zarabiasz,
ale mimo to na twoim filmie są reklamy, z których YouTube korzysta w 100%.
Tak. I jak ja zacząłem się nad tym zastanawiać, no to pierwsze takie,
no tam nawet na grupie był wątek o tym, no i ja tak zastanawiałem się, w sumie dlaczego tak jest.
Wiesz co, to jest, jakby na pierwszy rzut oka to jest bardzo negatywne i trudno z tym dyskutować,
jak tak popatrzysz sobie, że ok, YouTube mi nie płaci, ale i tak monetyzuje moje treści.
Ja no to patrzę, wiesz, jakby mój punkt widzenia jest trochę obarczony tym,
że ja jednak nie mam tych reklam ze względu na YouTube Premium,
więc patrzę na to dosyć łagodnie, bo mi to nie przeszkadza osobiście
i trudno jakby pozbyć się tego wrażenia.
Ja mam taką obserwację już od dosyć długiego czasu, że no jednak utrzymanie tych treści,
nawet takich, które mają poniżej 1000 wyświetleń, jakby mają jakieś śladowe ilości wyświetleń,
a takich treści jest bardzo dużo, ja nie wiem, czy nawet większość ich nie jest na YouTubie,
to są realne koszty, nie?
I trudno dyskutować z tym, że żeby to utrzymywać wszystko, no to warto by było trochę na tym zarabiać,
mimo że tam twórcy nie dostaną z tego procentu.
Uczciwie byłoby, super uczciwie byłoby, gdyby ta monetyzacja dzielona była automatycznie
i ewentualnie być może procent tego podziału byłby różny w zależności od tego,
ile zdobywasz wyświetleń.
Żeby to się działo po prostu z automatu, żeby nie trzeba było bawić się w te partnerstwa
i myślę, że to byłoby do zrobienia, nie?
Natomiast fakt, że taka opcja się pojawia i że to będzie, że będą tam wyświetlane reklamy,
no wydaje mi się trochę sensowne, ona jest logiczna.
Ale ja miałem takie same podejście, a potem zastanowiłem się,
okej, ale w jaki sposób YouTube ma dzielić się tą kasą, skoro nie wie z kim?
No i tutaj dochodzi nam cały proces, no nie wiem, nawet podatkowy.
No to jest trudne, dlatego ten program partnerski wymaga od ciebie pewnych założeń.
Tak, tak, tak.
Czy tam żebyś był ponoletni, tam czy coś.
Ja nie pamiętam dokładnie jakie to były wymogi, ale to jest pierwsze ale
i drugie, oczywiście zgadzam się z tobą, kosztuje i kosztuje transfer
i kosztuje trzymanie pliku i w sumie jak pomyślałem o tym dłużej,
to zastanawiam się, okej, dlaczego tak późno?
O to samo pomyślałem właśnie, mimo tych wszystkich takich,
bo jak mówię, na pierwszy rzut oka to się wydaje nie do końca fajne,
ale też w zasadzie od samego początku mojego bycia na YouTubie,
ja byłem zaskoczony tym, mam różne spostrzeżenia na temat YouTube'a,
czasami pozytywne, czasami negatywne, natomiast pozytywnie byłem zaskoczony
tym, że jednak to się wydaje z perspektywy użytkownika czy twórcy
dosyć tani proces, jakby umieszczanie tamtych filmów, dzielenie się nimi,
zarabianie na nich, więc był taki korzystny dla użytkownika,
pomijając rzeczy, które są nieprzyjemne oczywiście.
I też jestem zdziwiony, że tak późno to się wydarzyło.
No i chyba najwyższa pora, ja w ogóle mam tak, mam jeszcze takie
dodatkowe spostrzeżenia, pewnie będziemy o tym szerzej rozmawiali później,
natomiast ja zawsze miałem takie obawy odnośnie reklamodawców,
w sensie takim ad apokalipsa, to potwierdziła tam te parę lat temu,
że w związku z tym, że reklamodawcy mogą się decydować,
czy dawać reklamy na YouTubie czy nie, to mogą też w pewien sposób
serwis szantażować, to znaczy jeżeli będziecie wyświetlali treści,
z którymi się nie zgadzamy, no to nie damy reklam i nie zarobicie,
nie utrzymacie tego. A jeżeli będziecie dawali te, które my chcemy,
żebyście dawali, no to spoko, to wtedy zarabiacie i wszyscy są szczęśliwi.
I jakby na skutek tego ten YouTube Premium został wprowadzony,
żeby trochę się odizolować od tych reklamodawców, co było moim zdaniem
dosyć dobrym pomysłem, w sensie takim, że oczywiście nie każdemu to pasuje,
oczywiście sprawiło to, że te reklamy są na tyle boleśnie odczuwalne
dla użytkowników, że czują się też trochę zmuszani do tego YouTube Premium
albo do szukania jakichś adbloków, ale ostatecznie mam wrażenie,
że to działa trochę na korzyść YouTuberów, ta niezależność od reklamodawców.
I to chyba jest okej.
Pamiętaj, że mimo że narzeka się bardzo dużo na YouTuba,
to YouTube dał dwie takie funkcje, które pomagają niby kanałom,
których YouTube nie chce, czyli jest YouTube Premium,
gdzie po prostu kanał dostaje pieniądze, jeżeli jest oglądany przez ludzi,
którzy płacą za to premium, no i jest wesprzyj twórca,
czyli bezpośrednio widz płaci jakby na kanał.
I to jest, wiesz, jakby wydaje mi się, że to jest tak raczej negatywnie,
podchodzę często do tego, co robi YouTube, ale patrząc,
no to wydaje się, że to jest twer, że przynajmniej stara się w jakiś sposób
zrekompensować to, no na przykład, że pewne filmy,
że dużo częściej daje demonetyzację na filmach.
Tak, to prawda, a to jest też tak, nie badałem dokładnie tej sprawy,
ale czy nagminna demonetyzacja też nie prowadzi do zablokowania
tej opcji wspieraj?
Nie wiem dokładnie, ale z tego, co kojarzę i mogę to sprawdzić,
na przykład na kanale Maćka Zupy.
Czy jest opcja wspieraj?
Jest.
Mówi, że bardzo często ma demonetyzację.
On jest specem od demonetyzacji.
Myślę, że mogą cię wywalić po prostu z programu partnerskiego,
jeżeli będziesz nagmin nie łamał, czyli będziesz miał te klejmy.
To może być problem.
Ale w jakich przypadkach ta odgórna monetyzacja może być stosowana?
No i ja sobie tam wypunktowałem parę rzeczy.
Pierwsze...
Co się dzieje?
Coś mi burczy, nie w brzuchu, tylko gdzieś w tym.
No i pierwsza rzecz, czyli we wszystkich.
Czyli mogą po prostu wziąć wszystkie filmy i wrzucić tam reklamy.
Nie wydaje mi się, żeby to było możliwe.
Bo po pierwsze nie na wszystkich filmach ma to sens.
Nie na wszystkich reklamodawcy chcą.
No ale na przykład zobacz sobie...
Druga rzecz to jest na kanałach drogich w utrzymaniu.
Czyli ktoś zaczyna kanał z let's playami w 2020.
Nieważne jak by to brzmiało źle i bezsensownie,
to powiedzmy, że ktoś ma na to pomysł, chce, czuje, robi to
i wrzuca codziennie po 5 filmów godzinnych.
Tak, tak, to jest duży kontakt.
I przez miesiąc bierze się tam tyle materiału, że to jest jakiś tam realny koszt.
No i tutaj YouTube mówi, dobra, no to widzimy, że ten kanał zaczyna nas kosztować trochę więcej niż średnia.
No to wrzucamy tam reklamy i sobie to rekompensujemy.
Nie zostało powiedziane, ile tych reklam może wrzucić.
Czy to tylko początek, koniec, czy może nadzigać po prostu w środku.
Tego nie wiemy. Nie wiem, czy się dowiemy.
Nie wiem, czy to będzie realnie do sprawdzenia.
Tak, tak, to jest faktycznie trudno zauważyć.
Ja też w tym całym procesie zastanawiam się, czy nie zostanie wprowadzona jakby pełna automatyzacja tego procesu reklamowania na filmie.
W sensie takim, że my teraz mamy na to wpływ, ale może YouTube to po prostu zrobi z automatu.
Będzie dawał reklamy tam, gdzie uzna stosowne.
Zdaje się, że algorytmy już nie najgorzej wyłapują te miejsca, w których reklamę można dać.
Więc tam jakieś procesy automatyzacji już zachodzą teraz, ale to by zdjęło trochę z nas ciężar,
bo często widzowie mają zastrzeżenia do tego, jak te reklamy zapomnisz.
A jak nie będziemy mieli na to wpływu, to mniej roboty trochę.
Wiesz co, nie wiem. Wydaje mi się, że ja już nawet tego nie sprawdzam,
bo kiedyś było tak, że ja ręcznie co 7 minut wkładałem reklamę w miejscach, gdzie były jakieś przerwy w zdaniach czy coś.
Teraz robię tak, że czekam, aż on nałoży automatycznie wszystkie reklamy
i tylko kasuje tam co ileś, żeby mniej więcej było co 7 minut.
I to mniej więcej działa.
Oczywiście mogą się zdarzyć takie rzeczy, że w środku wyrazu przerwie ci reklama,
ale powiedzmy sobie szczerze, nie chce mi się tego robić.
To jest dosyć dużo pracy.
Ja osobiście polecam YouTube Premium i tobie i widzom.
Z naszego punktu widzenia finansowo to nie ma znaczenia dużego.
A powiedz mi, bo wielu twórców robiło kampanię dla YouTube.
Ty kojarzysz? Bo ja widziałem, że na początku filmu...
Ja nie byłem w to zaangażowany, więc nawet nie dostałem żadnej informacji na ten temat.
Okej. I zastanawiam się, czy na przykład YouTube się zgłaszał do ciebie, czy coś mówił.
Ale jesteś pewny, że były takie kampanie?
Wydaje mi się, że twórcy mówili o tym, żeby wybrać YouTube Premium.
No więc być może ktoś ich tam tak szturknął, żeby to zrobili.
A wiesz jak to jest z twórcami? Są twórcy, którzy do dzisiaj proszą o lajki,
bo myślą, że to ma wpływ na ich wyświetlenie.
Więc wystarczy gdzieś tam puścić jakąś taką plotkę,
że jeżeli masz więcej widzów, którzy posiadają YouTube Premium,
to masz jakieś korzyści w związku z jakimś algorytmem.
Jak więcej zarabiasz, czy mniej?
Jak masz więcej widzów z YouTube Premium, to więcej zarabiasz.
U nas to jest 20-25% nawet.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie, bo bogata widownia widzę.
Ale nie 25% zysków. Ile jest widzów z YouTube Premium? Nie wiadomo.
Myślę, że jest jakiś procent, mały.
Nie sądzę, żeby nagle tutaj 25% ludzi, ile nas osób słucha.
Nie ma żadnych raportów i statystyk na temat tego, ile osób w ogóle subskrybuje?
Nie, nie ma.
To by było ciekawe dosyć.
Też bym z chęcią zobaczył.
Kolejną rzecz, która może być stosowana, to na warialach.
Przepraszam, to jest bardzo brzydkie słowo.
Jak powiedziałeś? Na czym?
Warial.
A nie viral?
Warial? Viral?
O mój Boże. Myślałem, że o coś innego chodzicie.
O te memiczne rzeczy.
Viral.
Ale my tutaj po angielsku jest takie piękne stwierdzenie.
Można czynić niespodziewanie popularny materiał w internecie.
Żeby ładnie było po polsku.
Zamiast viral.
Viral? Warial? Nie? Serio?
Teraz to już sam nie wiem, stary, naprawdę.
To może być już na wszystkie moje sposoby.
To wiemy już w komentarzach, spokojnie. Dzisiaj jest cudowny dzień.
No i tutaj jest tak, że jest jakiś mały kanał, wrzuca jakiś film
i nagle on ma tam milion wyświetleń.
No to warto na tym zarobić.
Dla YouTube'a na pewno.
Bo to też generuje mu koszty.
Więc jakbym sobie chciał to zrekompensować, to wrzucić te reklamy
i wszyscy będą zadowolone.
Zastanawiam się, jak to będzie robione na filmach celowo, bez monetyzacji.
Na razie w tej informacji od Google'a jest raczej położony nacisk,
że to dotyczy kanałów poza tym programem partnerskim.
No ale jak się wczytać, to wcale tak to nie wynika.
Oni tam dokładnie piszą, że dotyczy wszystkich filmów.
Że YouTube ma prawo monetyzować wszystkie filmy na platformie.
To też jest kolejna rzecz, o którą chciałem Cię zapytać, bo mam takie mieszane uczucia w związku z tym.
Po pierwsze, mam takie spostrzeżenia, że istnieją kanały, które nie monetyzują treści za pomocą reklam,
natomiast monetyzują za pomocą współpracy.
Z perspektywy widzów to jest super fajne, uczciwe, ponieważ nie ma tam reklam, przyjemnie się i wygodnie to wygląda.
Natomiast jest to takie niefajne teoretycznie wobec YouTube'a.
Bo YouTube utrzymuje te treści, płaci za serwery i nic na tym nie zarabia.
I takie mam poczucie, że ja jako twórca funkcjonujący na YouTube wypadałoby,
żebym dał Google'owi możliwość zarabiania na tym, co robię, bo oni dają mi możliwość tworzenia tego, co robię.
Ale z drugiej strony też mam takie poczucie, że facet ma milion wyświetleń na filmie, nie daje tam reklam,
ale to też powoduje, że milion osób siedzi na tym serwisie i ogląda jego filmy.
Być może on też pełni jakąś taką funkcję, że nagania tych widzów, tutaj oni zostają więcej czasu.
Więc może taki wkład jest też niezwykle istotny i zabierając dodatkowe pieniądze albo monetyzując to w dodatkowy sposób,
no to Google dwa razy chce zarobić na tym, co i tak korzysta.
Nie jestem pewien, wydaje mi się, że platforma YouTube jest na tyle silna,
że tam nie trzeba do niej specjalnie naganiać nowych widzów.
To prawda, o tym też będziemy mówić za chwilę.
Takie mam wrażenie.
No i też jakie są takie plusy dla twórców, którzy nie są monetyzowani i nagle na jakichś ich filmach pojawią się te reklamy.
Ja wymyśliłem w sumie tylko taki jeden, że, a to jakieś motocykle mi tutaj jeżdżą, jedną taką rzecz, że
Dziwne odgłosy tam u ciebie, ale tak ledwo słychać, tak że nie przejmuj się.
Że być może, mimo tego, że YouTube mówi, że monetyzacja nie wpływa na wyszukiwanie filmu na platformie i jego widoczność,
no to powiedzmy sobie szczerze, jakoś wszyscy podejrzewają, że jest inaczej.
Co się tutaj dzieje? Ja słyszę jakieś straszne rzeczy dookoła mnie.
Więc może być tak, że przez to, że będzie monetyzacja na tym filmie, mimo tego, że YouTube mówi, że wcale to nie ma wpływu na to,
no to jakoś dzieje się tak, że na przykład jak film dostanie zdemonetyzowany, to przestaje się nagle magicznie oglądać.
To u nas to czasami tak bywa. Chyba na filmie o Marie Hunanen było tak.
On nadrobił z czasem, ale był taki, że szedł bardzo ładnie do góry i nagle...
I nagle po prostu pojawiła się demonetyzacja i prosta linia. I potem dopiero zaczęło się to oglądać.
Zbiegów okoliczności jest za dużo, żeby były zbiegami okoliczności.
Tak, po drugie wydaje mi się sensowne, że YouTube promuje te rzeczy, na których może więcej zarobić.
Wydaje mi się to po prostu sensowne.
Jak niezwykle trudno się skontaktować z nimi teraz.
I myślę sobie tak, ok, zakładam, że te prośby o partnerstwo wcale nie są przyznawane tak automatycznie i tak od razu.
Sam, sam.
Ja to pamiętam, że przy moim kanale miałem umowę z Agorą najpierw, jako bardzo mały kanał,
miałem dwa tysiące subskrypcji chyba i potem ta Agora siadła, przestała istnieć.
Ja nie mieściłem się w tym programie i bardzo szybko to nadgoniłem.
W momencie, kiedy pojawiły mi się dwa zielone ptaszki przy tym jednym tysiącu subów i czterech tysięcy wyświetleń w roku,
bo tych czterech tysięcy mi brakowało, no to aplikowałem i oni powiedzieli, że 21 dni i dadzą mi odpowiedzi.
To trochę mnie uspokaja, natomiast opowiem o swoich obawach związanych z tym.
Otóż w związku z tym, że mamy taką sytuację, która trochę jest patologiczna,
znaczy jest potencjalnie patologiczna, w związku z tym, że YouTube może zarabiać na Twoich treściach.
Czy masz partnera? Ale nie mówię o tym.
W związku z tym, że YouTube zarabia na Twoich treściach, nieważne czy Ty masz partnera, czy nie masz partnera,
no to jakie ma powody, dla których te umowy partnerskie miałby nawiązywać.
Jeżeli i tak zarabiam na tym, co robisz, to nawet lepiej jest dla mnie, żeby tego nie układać w jakąś współpracę związaną umową,
bo wtedy muszę się z Tobą dzielić, a tak do tej pory nie muszę.
Więc moje obawy są takie, że te umowy partnerskie będą znacznie trudniejsze do ogarnięcia i osiągnięcia niż do tej pory,
ponieważ YouTube nie ma w tym interesu.
Ja się trochę nie zgodzę, ponieważ założyłeś, że YouTube chce zarabiać, a być może chce tylko nie mieć strat na tych kanałach.
I może to jest celowość. Po drugie, jeżeli YouTube nie daje Ci zarobić, no to mniej się angażujesz w tą platformę.
Więc mniej sprowadzasz widzów, robisz mniej jakościowe programy itd.
A YouTubowi zależy na jakościowych, popularnych twórcach.
Dobra, przekonałeś mnie. Ja też miałem takie mniej więcej przemyślenia, ale postanowiłem to zgłosić mimo wszystko.
Czy to jest szkodliwe dla twórców?
Ta automatyczna monetyzacja. Do pewnego stopnia, wiesz co, to jest takie szkodliwe, może nie,
ale możesz mieć takie poczucie, że ktoś Ci ingeruje w coś, co do tej pory miałeś pełną kontrolę.
Czyli miałeś jakąś taką pełną swobodę na temat tego, czy możesz monetyzować, czy nie.
I ta swoboda została Ci odebrana i można mieć takie poczucie, że...
Znaczy zawsze należy mieć takie poczucie, że to nie jest mój kanał, tylko to jest kanał YouTube'a.
Natomiast teraz ono jest takie dobitne, że to YouTube decyduje, a nie ja.
Jakby została mi odebrana kolejna władza nad tym kanałem.
No tak, ale pamiętajmy, że tu rozmawiamy... YouTube tak twierdzi, że dotyczy to kanałów poza programu partnerskiego.
Czyli na przykład Ciebie nie dotyczy.
Dobra, no to wiesz co, pewnie masz to dokładnie przemyślane, ale wydaje mi się, że to niespecjalnie szkodzi twórcom.
Ja też tak uważam. Znaczy uważam to, co powiedziałem na początku, że dziwię się, że tak późno.
I raczej nie wydaje mi się, żeby ktoś miał jakieś straty na tym.
Znaczy jeżeli chciałbyś sobie wykupić serwer na pliki wideo, no to okej.
Tu masz za darmo, nie?
Jasne.
No to przynajmniej komuś się czasem pojawi jakaś reklama.
Więc myślę, że to jest pytanie, jaka skala będzie tych reklam.
Bo jak będzie, wiesz, 40 reklam na jednym filmie, no to może być nawet półgodzinnym, no to może być kiepsko.
Ale jak będzie tak, że na przykład tylko na początku albo na końcu będą te reklamy, że będzie tak, wiesz, z riktszem, no to myślę, że nie będzie to problem.
Oczywiście to jest platforma YouTube'a i nie można mówić o nadużyciach za bardzo, ponieważ to jest ich platforma i to oni jakby decydują tutaj o regułach.
Nadużycia zresztą byłyby pewnym łamaniem tych reguł.
No ale druga rzecz, o której chcielibyśmy...
Zanim pójdziesz dalej, bo wiem w jakim kierunku zmierzasz, więc ja tak się w ogóle zastanawiam, bo bardzo dużo osób narzeka na to, że tych reklam jest tak bardzo dużo obecnie na YouTubie.
I zastanawiam się, co się zmieniło. Znaczy zakładam, że ta apokalipsa się zmieniła, znaczy skończyła i reklamodawcy już pewnie z jakimś takim pełnym zaufaniem podchodzą do platformy.
Ale i tak uważam, że dzisiaj tych reklam jest zaskakująco dużo i czy to oznacza, że YouTube wykonał jakąś konkretną pracę, żeby tych reklam więcej pozyskać,
czy po prostu wyraźnie jesteśmy na takim etapie, że się zmieniają bardzo mocno zainteresowania ludzi, że ludzi po prostu przybywa na tyle, że dla reklamodawców to jest coraz bardziej nęcące miejsce do przedstawiania swoich produktów.
Rzadko o tym rozmawiamy, ale mam takie poczucie, że coraz mocniej te budżety z telewizji są przekierowane do internetu i że jesteśmy tego świadkami.
To wszystko się gdzieś tam odbywa w takiej otoczce problemów z reklamodawcami, z jakimś takim szantażem, o którym wcześniej mówiłem i trochę zapominamy o tej walce o reklamodawcę między internetem a telewizją.
Już dawno, żeśmy zresztą o tym nie rozmawiali, ale wydaje mi się, że to nie jest tak, że w internecie przybyło reklam, tylko przybyło ich dlatego, że gdzieś ich ubyło i to jest dodatkowa sprawa.
Nie wiem, może nie mam racji w tej kwestii, ale chyba to jest taki kierunek teraz już niezaprzeczalny.
I to, bo też YouTube stworzył nowe miejsca. Na początku filmu mogą się dwie reklamy wyświetlić naraz. Więcej reklam można do jednego filmu napchać.
Po drugie, myślę, że YouTube też bardzo prężnie walczy o reklamodawców i dowodem na to jest to, że pierwszy raz...
Ale ci ładnie naprowadziłem.
Pierwszy raz jakby stworzył taką konferencję, czy to prezentację, która nazywa się YouTube Broadcast Polska.
W Polsce prowadzili ją Magda Mołek i Tomasz Raczek i cała prezentacja była skierowana do reklamodawców.
Na niej zaprezentowano wewnętrzne dane dotyczące oglądalności w Polsce, no i tam nowe narzędzia dla reklamodawców i jedno takie narzędzie będzie nas bardzo interesowało.
Co ciekawe, i to mnie bardzo rozwaliło, jednym z głównych motywów tej prezentacji jest piosenka Dance My Monkey wykonywana przez Stones and I.
To jest piosenka, która jest wręcz hymnem TikToka.
I ona jest oczywiście super popularna na YouTubie, no bo na YouTubie słucha się całej piosenki.
Na TikToku tylko tam 15 sekund, ale jest tak związana z TikTokiem, ja nie wiem do końca, zastanawiam się, czy to jest jakiś tam strach, czy raczej próba pod...
Nie wiem, uśmiechnięcia się do użytkowników TikToka?
Podczepienia się pod ten fame TikToka taki?
Wiesz co, ja nie znam tego utworu, natomiast jakby rozumiem, że ty te rzeczy widzisz i wydaje mi się, że po pierwsze trzeba powiedzieć...
Ja tą piosenkę słyszę po prostu w głowie cały czas, więc jakby...
No takie rzeczy się nie dzieją przez przypadek, to nie jest tak, że ktoś wybrał randomowy utwór i postanowił sobie go wrzucić, bo pasowało.
To na pewno jest jakiś komunikat, to musi coś znaczyć, ale nic na ten temat zakładam nie mówiono.
Więc może jest tak, żeby wzbudzać pozytywne wrażenie na użytkownikach TikToka, trudno powiedzieć.
Pamiętaj, że to była prezentacja skierowana do reklamodawców, ona nawet nie jest publiczna na YouTubie.
Aha, bo ty mi dawałeś link do tego, uznałem, że to z automatu jest publiczne.
Więc co ciekawe, tam dużo było o YouTubie w pandemii, ale to była taka corp, pogadka, takie oj, YouTube taki dobry.
Za dużo optymizmu było.
Ale ciekawe, w przebitkach polskich twórców znalazł się Maciek z dupy.
No też sobie pomyślałem, ciekawe, ironia losu, nie?
Facet, który najbardziej dostaje demonetyzację jest reklamą tego.
Reszta jest dość takich bezpiecznych twórców.
Roxana Węgiel, Gonciarz, Abstrahuje, Maxineczka, Resigiusz, Red Lipstick Monster, Karol Paciorek, który nie za bardzo ostatnio lubi kanał, nie wiem, ale się dowiem.
Znaczy, ja nie wiem do końca dlaczego, ale z komentarzy się pewnie dowiem.
Bez planu, czy najlepszy kanał, absolutnie najlepszy w Polsce kanał związany z podróżami po świecie.
Paulina Mikłaj, wielu, wielu, wielu, wielu twórców.
Ja bym chciał coś dorzucić do tej myśli, którą tu zawarłeś.
Proszę państwa, ja mam taką oficjalną informację, jeżeli kiedykolwiek zobaczycie, że ja albo Borys robimy jakiś donos na naszych własnych grupach na temat innego kanału
i prosimy, żebyście zgłaszali, to możecie z czystym sumieniem odsubskrybować i pokazać tam środkowy palec, bo to jest toksyczne i tak nie należy postępować.
No dziwne, to był dziwny czas ten weekend ostatni, więc to.
No właśnie, ale YouTube ogłosił, że powstanie YouTube Select Polska i będzie dostępny, znaczy w ogóle, że YouTube Select wejdzie do Polski.
Nie wiem do końca, ja tak sobie trochę gdybam, bo tych informacji jest bardzo mało. Co to jest YouTube Select po pierwsze?
YouTube Select to jest opcja reklamowania się w grupie konkretnych, wyselekcjonowanych twórcach kanałów.
YouTube sam o tym mówi, że prosili o to reklamodawcy i dzięki temu reklamodawca kontroluje, gdzie jego reklamy się pojawiają.
To jest taki drugi level programu partnerskiego w zasadzie, nie?
Tak, kiedyś to się nazywało, Boże, gdzieś to mam tutaj zapisane, jest.
Google Preferred, który sprzedawał reklamy w 5% najlepszych kanałów wyselekcjonowanych na podstawie popularności i zaangażowania.
Teraz to zmienili, ten program wcześniejszy będzie trwał do końca tego roku, a od nowego roku już będzie YouTube Select.
Ten program ogłoszono w maju tego roku. Bardzo ważna rzecz, tam są podzieleni YouTuberzy na kategorie, na grupy.
Czyli np. masz gry, sport, muzyka, nauka, edukacja, uroda, moda, lifestyle, my lifestyle, komedia, bo najdroższe reklamy są w lifestyle'u.
Technologia, jedzenie, ale np. też język hiszpański, reklamodawca może sobie w jakiejś tam dopracować tą grupę, wybrać sobie grupy docelowe.
Ludzi, którzy lubią drogie podróże, więc tam jakaś to dostosowanie tych twórców myślę, że będzie dość elastyczne.
Przepraszam, bo ja nie wiem kiedy kończysz, bo chciałbym coś dorzucić to sobie. Bardzo cię przerwałem?
Wydaje mi się, że to jest tak, kojarzy mi się z Europą pierwszej i drugiej prędkości, chyba tak było kiedyś, tak będą te programy partnerskie.
To jest pozytywne oczywiście dla kanałów, które się znajdą w tym Select, bo prawdopodobnie reklamy, które dostaną będą droższe.
To daje przede wszystkim też reklamodawcom większą precyzję w określaniu grupy odbiorczej.
To jest myślę rzecz najważniejsza i która w jakiś sposób eliminuje bardzo dużo problemów.
Tak jest i jeszcze dodatkowo wydaje mi się, że poszerza ewentualnie zakres rzeczy, które można reklamować i jest sens reklamować,
bo jakby jeżeli chcesz reklamować takie ekskluzywne produkty albo bardzo drogie jak np. Mercedesa nowego to ciężko to zrobić na całym YouTubie.
Natomiast jeżeli masz wyselekcjonowaną grupę ludzi, w której po pierwsze możesz stwierdzić, że oni się zajmują samochodami,
po drugie możesz w jakiś sposób określić dokładnie ich publiczność, nawet na podstawie tego czy ilu użytkowników tego kanału ma YouTube Premium.
To też jest jakiś wyznacznik, YouTube doskonale o tym wie.
No to wiesz, że reklamodawca może dosyć mocno jakby precyzyjnie dobrać produkt, który pokazuje tej grupie i może poszerzyć się baza tych produktów, które są reklamowane.
W związku z tym może być więcej reklam. To jest dosyć znaczące i to po raz kolejny podkreśla gigantyczną przewagę reklam w internecie,
reklam na YouTubie nad reklamami telewizyjnymi albo reklamami prasowymi, które w ogóle są jakieś.
Tak, ale pamiętaj, że jakby na jakim kanale wyświetla się reklama to jest jedno, ale przecież YouTube ma ogromną bazę wiedzy o tym, kto ogląda.
Więc jakby tym bardziej można te dwie rzeczy zderzyć ze sobą i bardzo precyzyjnie kierować reklamy i do tego w bezpieczne.
Wiesz, bo to jest tak, ja siedzę i oglądam patostreamerów, ale wejdę sobie i obejrzę sobie teledysk Roksany Węgiel.
No to cały czas ktoś, nie wiem kto, ktoś bardzo naiwny chce mi wyświetlić reklamę, ale powiedzmy, że chce,
no to on nie wyświetli mi na patostreamerach, bo nie chce być kojarzony z nimi, ale już na Roksanie Węgiel, czemu nie?
To jest jakby ten ogromny atut, że masz narzędzie, które zapewni ci to, że reklamy tej słynnej Coca-Coli, która tak się oburzała przecież,
że te reklamy Coca-Coli czy innych marek nie będą puszczane przed niewłaściwymi treściami.
A tak, tak, to jest też jakby kolejna rzecz, bo to z jednej strony zastanawiam się, czy nie szukamy na siłę, bo jednak...
Zdrawiam Roksanę Węgiel, przepraszam.
Więc zastanawiam się, czy nie szukamy na siłę, bo przecież YouTube do tej pory miał i tak gigantyczną kontrolę nad tym,
kim są ludzie oglądający daną rzecz, natomiast teraz niewątpliwie będzie miał kontrolę nad tym, gdzie te rzeczy się wyświetlają.
I jeżeli jest taki reklamodawca, który zgłasza dużo wątpliwości, ma obawy jakieś silne, no to można go wysłać tylko do tej konkretnej grupy,
która zawsze jest poprawna i zawsze się wpisuje w jakieś takie bezpieczeństwo YouTube'a, więc to też da sporo możliwości.
Dokładnie. W ogóle w prezentacji YouTube Select jest taka informacja, że oni gwarantują 99% bezpieczeństwa marce.
Znaczy, ty będziesz miał, jako reklamodawca, będziesz miał dostęp do zaawansowanych systemów kontroli,
twoje reklamy będą pojawiać się tylko w materiałach, które zaklasyfikowane zostały automatycznie, jak i zweryfikowane przez pracowników.
Czyli już, bo wiadomo, że trzeba będzie się, nie ma informacji o tym, jak się dostać do tego Select.
Pewnie nie ma takiej opcji, żebyś się dostał, chociaż na amerykańskiej stronie jest takie, że zacznij, ale to nie działa.
Zapewne YouTube będzie po prostu zapraszał odpowiednie kanały. Widzę po prostu, widzę nawet po tych przebitkach,
że nie chwalą się, raczej chwalą się takimi twórcami, którzy powinni się tam dostać, czyli po prostu bardzo popularne, bez kontrowersji i treści.
To jest myślę, że taki wyznacznik.
Wiesz co, też zastanawiam się, czy częścią tego całego procesu wprowadzenia tego YouTube Select nie jest też chęć wspierania jeszcze dodatkowego tych kanałów,
które wpisują się w politykę YouTube'a. Czyli oprócz tego, że ty zarabiasz więcej, bo są reklamy, no jakby wszyscy korzystają.
Reklamodawca korzysta, twórca korzysta, no i YouTube korzysta, więc to jest taki dosyć chyba pozytywny ruch, bo tu trudno,
chociaż też zastanawiam się, czy YouTube w ogóle będzie miał silną potrzebę ujawniania, które kanały są w tej grupce.
Tak, na amerykańskich ujawnia, pokazuje, przynajmniej na miniaturkach pokazuje.
Bo to jest jedyna taka rzecz, która może wzbudzać kontrowersję, bo będą zaraz jakieś filmy twórców, którzy się nie dostali,
a przecież robią wszystko dobrze i dlaczego, i że YouTube znowu jest lewacki na przykład.
To już na pewno, nie wiadomo dlaczego się nie dostali.
Myślę, że ten program byłby bezpieczniejszy, gdyby nie ujawniał tych twórców, ale z drugiej strony ujawnianie ich powoduje,
że inni twórcy mają motywację.
Ale też trzeba pokazać reklamodawcom, komu, kto będzie, gdzie będą te reklamy śmigać.
Zapewne tam będą droższe reklamy i lepsze, czyli u nas na przykład Skoda Mercedes.
Żartuję, Skoda Find Samochód, żeby nie było, jakby się Skoda chciała u nas reklamować, to twardziej.
Więc pewnie tak, jak będziesz w tym programie, to będziesz więcej zarabiał na YouTubie samemu.
Zastanawiam się, czy jeżeli to w Polsce odpalą, bo oczywiście, to nie jest tak, że polskie marki chcą się tylko reklamować przy polskich twórcach,
bo jest wielu międzynarodowych twórców amerykańskich, na przykład anglojęzycznych bardziej, którzy mają dużą oglądalność w Polsce.
Nie wiem kto, ale na przykład ci technologiczni.
Nie, nie, no mają. Ja też mam bardzo dużą oglądalność.
Widziałem tam taką kategorię język hiszpański, więc na przykład będzie język polski.
Jakieś podkategorie, czy jak to będzie, nie wiem dokładnie jak wygląda.
Czy to oznacza spadek dochodów na kanałach poza YouTube Select?
Pewnie tak, bo należy zakładać, że to będzie bardzo interesująca opcja dla reklamodawców,
czyli taka bezpieczna reklama i zachodzi pewne prawdopodobieństwo, że każdy reklamodawca będzie chciał się znaleźć w takiej grupie,
gdzie ma gwarancję bezpieczeństwa.
Podejrzewam też, że reklamy tam będą droższe, więc oczywiście to nie skaże tych mniejszych kanałów na niebyt,
ale istnieje takie zagrożenie, że wszystkie duże marki będą gotowe zainwestować trochę więcej, żeby znaleźć się w ultrabezpiecznej grupie.
To jest tak, że jednemu dasz, to drugiemu musisz zabrać, to się te pieniądze nie zmaterializują w cudowny sposób.
Pytanie, czy każdemu reklamodawcy zależy na tym, żeby być w tych miejscach?
Nie każdemu.
Mało tam jest gier, czy jest tam kategoria gier, gry, ale to raczej, wiesz, Resig już tam jest, byłbym przecież w Przebitce na przykład.
Jedyną reklamą, jaką dostaję na YouTubie, to jest ta gra, o której gadaliśmy, co dostał bana za granie w nią ten typek, jak ona się nazywa?
Shadowlight, coś tam? Tak, o Boże, te reklamy to jest taki rak i tylko je mi walą.
Czy taką reklamę warto płacić więcej, żeby tam się biznesmenom citi?
Nie, nie, nie, oczywiście. Oczywiście, nie, nie, to jest niewątpliwie tak.
Są reklamy, które chcą dotrzeć przede wszystkim do jak największej grupy odbiorców.
Na przykład niektóre reklamy są zrobione po to, żeby trafić do jak największej grupy odbiorców, którzy nie za bardzo ogarniają, co się dzieje, więc ten selekt byłby tutaj przeszkodą.
Te takie gierki właśnie darmowe, no to one zakładają jednak odbiorcę, który tam trochę się pogubi przy płaceniu za skrzyneczki.
Więc tak, tak, to nie jest tak, że te reklamy znikną całkowicie, ale gdzieś tam jakieś przetasowanie może się odbyć i być może przez ten taki moment przejściowy,
kiedy ta usługa czy ten format zostanie zaprezentowany w Polsce, no to będzie trochę zamieszanie, że niektórzy będą nagle zarabiali dużo więcej, a inni będą zarabiali dużo mniej, a potem to się jakoś tak wyrówna.
Pytanie, czy ktoś się pochwali? No bo to wejdzie w pierwszym kwartale pewnie, nie wiem, tam luty, marzec przyszłego roku.
No i zobaczymy, czy ludzie, którzy wejdą do tego YouTube Select, to, bo wiesz, YouTube, czy on macie prawo o tym informować, że tam wszedłeś do YouTube Select?
Ma prawo, czy ma obowiązek?
No nie wiem właśnie, nie wiem czy ma.
Nie wiem, jak to się odbywa, jak w ogóle proces selekcji wygląda, kto to przeprowadza i tak dalej, ale jak dostaniemy się, to...
Nie sądzę, myślę, że jesteśmy za mało popularni.
No, jest taka obawa, no ale jakby co.
Po drugie, to jest, YouTube, tego podcastu, to jest tylko 60% wyświetleń, więc pytanie, czy YouTube by chciał angażować się w treści, które są na innych konkurencyjnych platformach,
bo Spotify i YouTube Music to już jest konkurencja, więc pytanie, bo nie widziałem tam nikogo, kto ma podcasty.
No był Karol Paciorek, ale on był z jakiegoś vloga, czy z czegoś tam była przebitka, mimo tego, to był bardzo stary materiał, to też zwróciłem na to uwagę,
że nie były imponderabilia, nie były podcasty pokazane, tylko był tam gdzieś on w pociągu, czy gdzieś tam, więc tak to zwróciło na mnie, zwróciło moją uwagę
i zastanawiałem się, czy w ogóle podcasty będą brane pod uwagę. YouTube tak niespecjalnie troszczy się o te podcasty, tak mi się wydaje.
A to w ogóle jest zaskakujące, bo to nie jest nasz wynalazek, że to jest format, który spotyka się z zainteresowaniem,
bo to jest, właściwie to jest też tak, że ten format, on funkcjonował w różnych miejscach, tak trochę niszowo, to jeszcze na długo, zanim my żeśmy zaczęli to robić,
ale tak naprawdę na YouTubie bardzo mocno wypłynął, jakby cały ten, masa amerykańskich podcastów zaczęła od YouTube'a.
To się gdzieś tam po jakimś czasie zaczęło przemieszczać w różne miejsca internetu, zwłaszcza na Spotify'a, ale jednak na YouTubie zakwitło bardzo ładnie
i wydaje mi się, że dobrze by było z perspektywy Google'a jednak dbać o tą, i o grupę odbiorczą, i o te materiały, bo jednak one są dosyć długie
i bardzo dużo czasu się przy nich spędza, jeżeli ktoś się zaangażuje, więc może YouTube coś przegapia, a może szykuje coś specjalnego dla takich podcasterów.
Wątpię, ale można mieć nadzieję.
Wiesz, no nie ma w Polsce podcastów, które robią po milion na odcinku.
No nie, nie, w Polsce, ale mówimy o całym świecie, jakby z zakładem, że jeżeli w Ameryce podejście YouTube'a będzie konkretne, to będzie powiązywało na cały świat.
Tak, tak, tak. No to zobaczymy sobie, myślę, że do tego tematu jeszcze wrócimy, a YouTube jeszcze pochwalił się tymi statystykami.
I co jest ciekawe, Polacy spędzają ponad 40 minut dziennie na oglądaniu serwisu YouTube.
No, to jest kawał czasu. To się wydaje, 40 minut, że to jest krótko z perspektywy jednostki, ale jeżeli brać pod uwagę to, że niektórzy przychodzą tylko na chwilę, coś tam pstrykną i wychodzą,
to to jest bardzo dobry, bardzo dobry wynik.
No, ale jak porównamy sobie do średniego, dobowego czasu oglądania telewizji w Polsce w 2019 roku,
to w przedziale wiekowym 13.24 to jest godzina 23, w przedziale 25.39 to jest 3 godziny 8 minut,
40.54 to jest 4 godziny 51 minut, a 55 plus to jest 6 godzin 26 minut dziennie.
Tak, tak. To jest daleko jednak do telewizji.
Zgadza się. Ja bym się tutaj absolutnie nawet nie próbował kłócić co do tych wartości, natomiast kilka rzeczy bym powiedział.
Po pierwsze, chyba jesteśmy wszyscy przyzwyczajeni do tego, że telewizor pełni taką funkcję towarzysza,
czyli on jest włączony i coś tam leci i nikt specjalnie nie przykłada tam uwagi do tego, co się dzieje na tym ekranie
i jestem pewien, że w wielu polskich domach telewizor po prostu gra jako tło i jest częścią naszego domowego funkcjonowania.
YouTube jako platforma, gdzie się dobiera treści, pewnie też podlega tym prawidłom,
czyli zdarzają się pewnie miejsca, w których ten YouTube po prostu leci sobie,
a nikt specjalnie nie przykłada do tego wielkiej uwagi, ale jestem pewny, że jest tego mniej niż w przypadku telewizji.
No i wartość reklamowa takiej telewizji, która leci przez 6 godzin jest niewielka w porównaniu do takiej,
gdzie sobie selekcjonujesz treści, więc oczywiście to wypada na korzyść telewizora,
ale nie zmienia to faktu, że YouTube jest jakby naprawdę dobry wynik osiąga.
Zważywszy na to, że wiesz przy YouTubie musisz trochę popracować, żeby sobie treści tam stworzyć, które chcesz obejrzeć.
Ale tak samo jak przy radiu te średniodobowe czasy oglądania to mnie porażają po prostu.
Znaczy inna sprawa, jakbyśmy zrobili średni czas siedzenia przy komputerze,
to ja w ostatnich 10 dniach mam 60 godzin tylko przy Valhalla.
Dzienny.
Mam nadzieję, że to skończę i wrócę do normalnego życia.
Nie, nie, Valhalla to nie jest gra, którą się kończy, to jest część twojego życia.
Zróbmy wątek, anuluję Uplay+, odinstalowuję to i mówię, Boże, już nie chcę więcej, bo to jest straszne.
Powiem szczerze, że ostatnio wciągnęła mnie Red Dead Redemption 2, która była cudowna gra.
W tym roku dwie gry to mi wystarczy, a przecież zaraz jest Cyberpunk.
Tak, tak, tak.
Jeszcze podali takie ciekawe informacje, że od czerwca czas oglądania na YouTube, oczywiście to jest w Polsce,
treningów cardio wzrósł o 350%, lekcje matematyki o 300%, filmy dotyczące gotowania 150%, a dotyczące pielęgnacji roślin o 100%.
Tak, jestem do pewnego stopnia tego dowodem, nie, że sam ja oglądam cardio jakoś, bo jak ja sobie oglądam cardio,
to tylko raz wypisuję sobie ćwiczenia, które mi podchodzą i potem już je stosuję bez tego oglądania.
Natomiast moja żona, za każdym razem, kiedy moja żona godzinę dziennie ćwiczy, to ogląda cały taki materiał godzinny.
Moja też na telewizorze, tak.
Tak, cały czas leci i ćwiczy razem z trenerką.
I przerywają reklamy, takie rzeczy.
No i dlatego mam rodzinny YouTube Premium.
No właśnie. Czy my już skończyliśmy?
Chyba tak, proszę pana, żeśmy już skończyliśmy.
Napiszcie, jakie kanały według Was powinny być w YouTube Select.
Jak najbardziej.
Proszę Państwa, i to by było na tyle. Dziękujemy bardzo serdecznie za uwagę.
Przypominamy, że sponsorem jest BookBeat, czego raczej trudno byłoby zapomnieć po tym długim wstępie, jaki żeśmy tutaj poczynili.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie BookBeat i ponawiamy. Proszę sobie skorzystać, można to zrobić za darmo.
Więc ocenicie sami i zdecydujecie.
Trzymajcie się.
Link do rejestracji, jeszcze się nie trzymajcie. Link do rejestracji i kod promocyjny, kod ROGIBORYS macie w opisie.
Jak najbardziej. Teraz już trzymajcie się.
Trzymajcie się, cześć.
Hej, hej.